# ОСНОВНЫЕ КОМАНДЫ GIT

## Настройка GIT
- `git config --global user.name "user name"` – задаёт имя пользователя для всех репозиториев.
- `git config --global user.email "user email"`– устанавливает email для коммитов во всех репозиториях.
- `git config --list`– выводит текущие настройки GIT.
- `git config --list --global`– показывает глобальные настройки GIT.

### Создание алиасов в GIT
> `git config --global alias.<псевдоним> "<команда>"` создаёт сокращение для команды GIT. Это упрощает работу, позволяя выполнять длинные команды через короткие алиасы.

## Работа с репозиторием
- `git init`– создаёт новый GIT-репозиторий в текущей папке.
- `git status`– показывает состояние репозитория
- `git add .`– добавляет все изменённые файлы в индекс для коммита.
- `git add index.html`– добавляет конкретный файл (index.html) в индекс для коммита.
- `git commit -m "Сообщение коммита"`-создание коммита с сообщением.
- `git commit -am "Сообщение коммита"`-добавляет все изменённые файлы (кроме новых) в индекс и сразу создаёт коммит с указанным сообщением.
- `git show --pretty=fuller`– показывает подробную информацию о последнем коммите, включая автора, коммитера и время коммита.
- `git reset HEAD index.html`–убирает указанный файл из индекса (но не удаляет изменения из рабочего каталога).
- `git add -f`–принудительно добавляет файлы в индекс, даже если они находятся в `.gitignore`.
- `git add -p index.html` – позволяет добавлять изменения частями (hunks), выбирая, какие именно изменения включить в индекс.
- `git rm -r <dir>` – удаляет каталог из файловой системы и из репозитория
- `git rm --cached <file>`– удаляет файл из репозитория без удаления из локальной файловой системы.


[Официальная документация GIT](https://git-scm.com/)